# 評価に関して

## 前提

- 良い人である
- 素直である
- 改善に向けた行動をすぐに実践できる

この3つの軸を評価の指標とし、研修終了時点で問題なく「良い人である」としなければならない。

## ゴール

### どうなるべきか

- 報連相を適切に行い円滑にタスクを進められる
- 指示に対して
    - 的確に理解し行動できる
    - 不明点や不安箇所がある場合は即座に確認できる
- 技術力を身に着ける姿勢が感じられる

意識や行動に重きを置きつつ「指示を理解し報連相が十分な頻度で行える」ことをゴールとします。
また、技術力に関しては「適切にAIを利用したり調査、質問することが可能で、確認を行った状態で実装を進めることができる」ようになってもらいます。

### 絶対にあってはならないポイント

- 自己判断での行動
- 指示やルールを理解できていない、意識できていない
- フォーマットを無視した報告
- 基本的なプログラミングにも不安がある
- 基本的なマナーが守れない

根底としては「自己判断」が様々な部分に起因します。
加えて、思考が追い付かずに行動が遅れるなどの理由から「指示やルールが守れない」場面も多いです。

報連相を徹底させつつ、ルールを遵守するための行動を強制させてください。

また、自己判断していることすら意識できていないケースや、そもそも覚える気がない、理解するつもりがないといった別ベクトルの課題に対しても改善しきるように指導を行う必要があります。

◆自己判断や指示、フォーマットを無視する場合の指導方針◆

原則としては「実務では大きなリスクが生じる」ことを伝えた上で強めに指摘を行ってください。

この際、「**質問や相談を徹底することで未然に防ぐことができ、もし間違っていたとしてもその時点で修正できるのでまずは講師に確認することを最優先事項とすること**」を約束させてください。

この約束も守れないようであれば一度個別ヒアリングを実施するなどして全体に悪い影響を及ぼさないように対処する必要があります。

◆基本的なプログラミングにも不安がある場合の指導方針◆

- Propsについてを理解できていない
- if文やmap,filterなどの基本構文が記憶できていない
- interfaceやimportなどの記述位置を正しく記憶できていない

こういったSLスタジオで学習できる範囲の内容が研修6日目以降に発生する場合は全カリキュラムを終わらせる方向ではなく、基本的なプログラミングに問題がないレベルまで定着する目的にシフトします。

具体的には、タスクの時間を通常の1.5~2倍確保し、自身が着手するタスクの内容を詳細に日本語で実装させるようにします。
「変数○○が△△だったら…」のようにフローチャートとまでは行かずとも日本語でプログラムを記述するレベルまで記載してもらい提出⇒FBを行い基礎スキル向上を行います。

## 評価するための前提を整える

### 評価項目と指示を明確にしておく

初日に評価項目についての説明を行う（すでにやってるやつです）
それに加え、指示に対してのアクションをフォーマットとして展開し「指示に沿った行動を行っているか」を明確にする

※指示の明確化は抽象的な指示をしないということではありません
　カリキュラムが進む中で抽象的な指示が登場します
　それに対して、従来と変わらずに同じ手順で作業ができているかを評価してください

### 指示の言語化フォーマット

```markdown
【概要】
・対象となるタスク名などを記載する

【期限はいつまでか】
・提出の期限を記載する

【タスクの作業時間】
作業時間：xx分
xx月xx日 xx:xx完了予定

【タスクの詳細】
・作業内容を記載する

【確認事項】
・事前に確認や質問があれば記載する
```

### 質問 / 報告 / 相談用のフォーマット

```markdown
【概要】

【現在の状況】

【調査内容 / 詳細】

```

質問の場合：調査内容を記載
報告や相談：詳細を記載

質問例

```
【概要】
ユーザー管理システムのタスク2について不明点があるため質問させていただきたいです。

【現在の状況】
資料を確認し、データを登録する必要があることは把握できているのですが、
具体的にどのように実装すれば良いのかが理解しきれていない状況となります。

【調査内容】
・調査してわかっていること
AIにて実装手法を確認し、fetchを利用することで実現可能である。
公式のリファレンスにて文法を確認し、SLスタジオで学習したコードと類似していることを確認。

・不明点
調査して出てきたサンプルコードの記載方法がこれまでに学習した記載方法を異なるため、
どの程度参考にしてもよいのかがわかっていない。
```

相談例

```
お疲れ様です。
課題○○のタスクの期限についてご相談したいことがございます。
```

## 基本マナー

### 挨拶ができる

「おはようございます」や「お疲れ様です」等の挨拶ができるか。
福岡側はリモートの兼ね合いで確認や把握が難しいですが、講師に対してのみではなく、すれ違う人に対して自分から挨拶できるかも確認してください。

### 自己中心的な振舞をしていない

自己判断に紐づく「自分本位な行為」はすべて該当する評価項目です。

- 指示やルールを無視した行動
    - フォーマット通りに作業を行えているか
    - 不明点がある状態で自己判断による作業をしていないか
- 自信の都合による報連相
    - 「集中して時間を見ていませんでした」
    - 「他の人が質問してて遅れました」

などが該当しますが、本質としては **自分の行いが相手にどのような影響を与えるかを想像できない or していない** ことにより発生する問題点となります。

業務（研修）の評価内容と問題点が重なることもあるため、その場合はどちらにも×を付けたうえで、本項目には「自己中心的な振舞」についての記載をお願いします。

### 相手の話を最後まで聞くことができる

指導者や関係部署の方との会話の際に「話をさえぎるような行動がないか」や「話を聞く姿勢」を確認する項目です。

- 返事が食い気味である
- 説明中に割って会話を始める
- 話を聞いていない or 聞く意思がない

この辺が該当しなければ問題ありません。

返事が食い気味なパターンは反射的に返事をしており、指示を理解していない場合や反省していない可能性があるため指摘するようにしてください。
また、話を聞いていないと捉える方もいるため印象が良くありません。

割って会話を始めるパターンについては会話のキャッチボールが成立せず、こちらが結論や問いを投げる前に自身の意見を伝えてしまっているためコミュニケーションが破綻する可能性があります。
基本的にはターンを意識したやり取りをするように是正させてください。

聞く姿勢については「作業の手を止めているか」「頬杖を突いていないか」などが該当します。
あまりひどくない場合は一度指摘し、再発しなければ「×」を付けなくても問題ありません。

注意点として、「講師の話がズレている」場合は上記とはベクトルが異なるため許容すべきです。
この時に「お話し中にさえぎってしまい申し訳ございませんが」等の発言があることが望ましいため、ラフな言い回しや高圧的な表現の場合は二個下の評価項目にて評価をお願いします。

### 連絡事項や指示に対して見落としがない（メール、Slack等）

業務連絡や指示を出した際にリアクションがあるかを確認する項目です。
展開したPDFの研修用カリキュラム内の内容は対象外（業務「指示の内容が明確に把握できている」の方で評価）とします。

該当する項目としては

- 届いたメール
- メンション付いたSlack
- 口頭での共有

基本的には連絡や共有があった際に迅速に確認を行い、**必ずリアクションを行う**ことを徹底させる。
そのうえで漏れがあった場合は×を付け改善するように指摘を行うようにお願いします。

### 相手の伝えたいことを汲み取ろうと意識したコミュニケーションが取れる

会話の際に「相手が何を伝えたいのか」を汲み取ろうとしているかを確認する項目です。

（“汲み取る”が抽象的なキーワードなこともあり、評価項目としてはもう少し落とし込む必要があるかもしれません）

指示内容に対して、「こうするべきではないか」「これも必要だろう」という意図を汲み取り、必要に応じた相談や質問、確認や報告ができるかを評価する。

具体的な評価基準として

- 指示の内容を把握
    - フォーマットによる言語化
- 不明確な場合に質問する
    - フォーマットに記載できない箇所（不明点）を質問、確認する
- わからない状態で作業しない
    - 不明瞭なまま勝手に進めず必ず確認や質問をする
- 汲み取ったコミュニケーション
    - 指示の意図を察する
    - そのうえで確認や質問をする
    - そのまま適当に作業しない（エラーが残っているなど）

### 自分の伝えたいことだけ一方的に話していない

上記や自己中心的な行動と被る点もあるが、こちらは以下を確認する項目です。

- 質問や報告などを行う際に講師側の状況を伺っているか
    - いきなり話始めたり、聞こえてるかを考慮しない等
- 周囲の状況を考慮しているか
- 一方通行ではなく、方向性や内容に誤りがないかを確認できているか

オンスケの報告であれば問題ないが、リスケ相談などは「○○分遅れます」だけしか伝えてこない場合は「×」となる。
お伺いを立ててから話始める、話しかけても問題ないかを考慮するなどの配慮面が考慮できているか、建設的なコミュニケーションを意識しているかなどを確認してください。

### 勤怠不良ではない

説明不要かとは思うが、「遅刻」「欠勤」「早退」に対する評価です。
出社はしているが体調不良等を言い訳にパフォーマンスが発揮されていない場合もこちらの評価に影響を与えることになります。

「×」を付ける場合はコメントにて上記三項目のどれに該当するかを記載してください。
パフォーマンスに影響が出ている場合も×とし、この場合は詳細を記載してください。

## 業務（研修）

### 指示の内容が明確に把握できている

研修内においての指示が理解でき、そのうえで作業を進めることができているかを評価します。
指示を言語化するフォーマットの内容を基に、やるべきことを把握できているかを確認してください。

以下に該当する場合は「×」とします。

- フォーマットを無視している
- 言語化した内容を報告していない
- 言語化した内容と資料の指示にズレがある
- 勝手な行動（自己判断）

以下直下の2項目とも紐づいており、「理解力が乏しい」「読解できていない」等の理由で明確に把握できてはいないが、質問や確認ができている状況であれば「〇」とします。
逆に、どちらもできていない場合は該当項目すべてに「×」が付くため指摘と改善指示をお願いします。

◆抽象的な指示を読解できないタイプに関して◆

まずは言語化する訓練と認識に齟齬がないかを確認することを優先して対応するように進めてください。
この手のタイプは本項目に「×」が付きやすく、実務にも影響を与えてしまうことになります。
そのため、即時に理解・把握することよりも「自分がやることを明確化する」手順を前段階として徹底するように指示し、「やるべきこと」を把握するための行動を確実に身につけさせてください。
また、指示出し⇒すぐに質問となると内容がまとまっていないケースが考えられるため、10分ほどの整理するための時間を与えた後に把握できていないこととやるべきことを確認させる方針で対応してください。

### 指示の内容が不明確な場合に質問を行える

指示の言語化を行った際に、不明確な点があった場合に質問や確認ができているかを評価します。
また、作業着手後に追加で不明確な点が見つかった際にすぐに質問や確認することができるかも合わせて評価してください。

以下の場合は「×」とし指摘します。

- 言語化時に自身が何をするかわからずに質問していない
- 言語化に内容を報告後に不明点を記載しているが質問や確認を行っていない
- 追加で不明点が発生した際に質問や確認を行っていない

### わからないことがない状態で作業が行えている

指示内容に不明点がある状態で確認や質問等を行わずに自己判断で作業に着手していないかを評価します。

以下の状況が発覚した時点で「×」とします。

- 指示内容にわからないことがあったが確認や質問をせずに進めていた
    - 言語化報告時に不明点があるにもかかわらずそのまま着手
    - 不明点を自己調査のみで行い確認を取らずに進める
- エラーなどで動作しない状況を直さずに進めていた
    - 文法エラーの対処がわからずそのまま放置されている
    - 「わからないので後回し」を正当な理由がなく行っている

### 課題の提出期限を意識した上でそれを意識し作業を行えている

タスク期限から逆算し、どの程度時間をかけても問題ないかを考慮した作業が行えているかを評価します。
カリキュラムごとに作業時間が異なるため、ここで何分費やすと間に合わないから質問しなければならないという意識を持っているかを確認してください。

調査・実装・質問のバランスに問題がなければ本項目は「〇」となりますが、自分で調べて実装したい気持ちが強い等の理由で質問が遅れる場合は「×」とし指摘してください。
あくまでも仕事であり、自由にやっていい自己学習とは訳が違います。
終わらせるための行動ができないことは **最終的に周りのメンバーやお客様に迷惑が掛かる行為であり、絶対にあってはならない** ことであると伝えてください。

### 提出期限を過ぎそうな場合は予めその旨を報告できている

タスク期限に間に合わないと判断した際に報告と相談ができているかを評価します。
自分で見積った期限やこちらが提示した期限のどちらも対象とし、予定作業時間の半分あたりで報告ができていれば問題ありません。

期限の5分前など直前での報告があった場合は「×」とします。
報告が遅れた理由を確認して指摘をお願いします。

注意点として、事前学習の感覚が残っている状態だと期限に合わせた報告タイミングの設定ができていないことがあります。
そのため、30分のタスクであれば15分経過時点ではオンスケかリスケかの判断が行えている必要があり、手が止まってから15分で質問する既成概念があるとそもそも報告が遅くなります。
自己学習とは異なり、仕事であることを再認識させた上で **報連相を最重視する** ように指摘してください。

### 作業対応時間の見積もりができている

こちらが想定している見積もりから逸脱していないか、妥当な見積もり時間かを評価します。
加えて、講師に対して自身の見積もりを相談したり確認する行動がみられるかも評価してください。

スキル的に自信がなく、冒頭から見積もりの相談があった場合は「自身がやるべきこと」を把握できているかを確認し、そのうえで現在の能力でどの程度かかりそうかの相談に乗ってあげてください。最終的には見積もり報告⇒確認の流れで済むように精度の向上を促します。

### 報告内容などにおいて伝えるべき内容をまとめている

講師に対して相談、報告を行う際に事前に内容をまとめているかを評価します。

報告用のフォーマットを展開しているため、フォーマットに沿った報告ができていない場合は「×」としてください。
また、「見切り発車でとりあえず声をかけてくる」場合も「×」です。

- 何を伝えたいのか
- どういう状況なのか
- どうしたいのか

これがまとまっていれば問題ありません。
指摘する際は上記をフォーマットとして伝え、スムーズなコミュニケーションを意識させてください。

話すのが苦手、緊張してしまうなどのタイプでどうしても会話がスムーズにいかない場合は、事前にフォーマットを当てはめた報告内容を作成すると共に、どのように話すかをトークスクリプトとして書いてもらってください。
→そのスクリプトに対してFBを行いつつフォーマット通りに報告ができるようにしてください。

### 上手くいかなかったり問題が起きた時に原因を探そうとしている

エラーや問題が発生した際などに自身で調査を行えているか、調査しようとする姿勢があるかを評価します。

初日にエラーなどが発生した場合の手順はフォーマットとして共有しているため、それを逸脱する場合は「×」となります。

- エラーは読んだか
- エラーを検索したか
- 該当箇所は把握しているか
- 対応策を調べたか

### 上手くいかなかったり問題が起きた時に他責にしていない

上記の項目と発生する状況は似ていますが、こちらは他責にしていないか（言い訳してないか）を評価します。
「質問や確認をしたかったが講師が不在（取り込み中）で対応できなかった」等の発言も本項目で評価し、問題がある場合は「×」としてください。

### 講師からの問いかけがなくても、不明点について自ら質問することができる

不明点や問題が発生した際に自発的に質問や確認ができているかを評価します。
自発的に質問をしている場合でも、頻度が少なく進捗に影響が出ている場合は「×」とします。

主に 実装方法の調査やエラー解消に必要以上に時間を掛けてしまい質問できていない 状況で露見しやすい評価項目となります。
作業遅延⇒理由の確認⇒エラーでハマってる or やり方を調べてて⇒時間かかりすぎてるがなぜ質問しないの？
の流れで確認できるため、発覚次第指摘をお願いします。

### 質問をする際に「不明点」「調査内容」「現状」を切り分け、相手に伝わる質問の仕方をしている

質問時に相手から見た時に伝わる質問ができているかを評価します。
漠然と不明箇所のコードを見せてきたり、「ここがわかんないんですけど」と相手との共通認識をすり合わせることなく質問するなどの振舞があった場合は×となります。

良い例：

「現在○○のタスクを進めており、△△の機能を追加しようと作業を行っているのですが、エラーの解消ができずハマっているため質問させていただいてもよろしいでしょうか？」
「該当の関数にてデータを取得できていることまでは確認できているのですが、その後のソースコードでエラーが出ている状況です。」
「エラーの原因について調べたところ、AIにて～～とすることで解消できるという回答があったのですが、実際のコードにどのように反映するべきかが理解できていないため確認と対処法をお聞きしたいです。」

### 質問の回答が理解できなかった場合、さらに質問や確認を行うことができる

質問の回答に対して理解できない場合にそのまま作業に移行していないかを確認する項目です。

×が付く例：

- こちらの回答が理解できていないが「ひとまず自分で考えてみます」と持ち帰る（逃げる）
- 回答内容とは異なる手法や方向で進めようとする（指示が理解できてないことに気づいてない）

実例として、回答のやり取り中に思考が追い付かずにその状況から逃げようとする素振りなどがありました。聞いた内容を一度整理した上で再度質問させてください等の理由がある状態であれば問題ありませんが、放置してしまうと実務に悪影響が出る可能性が高いため指摘をお願いします。

### 遅れを取り戻す動きができている

カリキュラムやチーム作業の担当タスクに遅れが生じている場合に遅れを取り戻す行動ができているかを評価します。
また、理解度が不足している場合は自己学習などで知識を補おうとしているかも含みます。

具体的には、「業後に自己学習をしている」「質問頻度を高めている」「後ほど再インプットする前提で回答をもらう」などが該当します。
ひっ迫した状況だとしても、「ただ答えをもらおうとする」「無断でタスクを自宅で進める」などは後の実務に支障が出るため禁止してください。
ただ答えをもらおうとする⇒必ず復習を行い身に着けるという前提があればOK
無断で自宅作業⇒実務では不可能であることや管理に影響が出る旨を理解させ、原則は自己学習としてスキルを身に着ける方針とさせる

遅れが発生していない場合は「-」としてください。

### 相手や状況を意識した動きができている

いわゆる空気を読めているかを評価します。
スケジュールを把握した上での行動や事前にSlackで情報共有しておくなどができていれば問題ありません。

- 離席予定の直前で声をかける
- 全体の報告タイミングを過ぎてもやり取りを切り上げない
- 他メンバーのやり取りが終わってないのに質問する

などの行動は全て×としてください。
加えて、講師に声をかける際に「今お時間よろしいですか？」が抜けている場合も指摘対象とします。

### 研修内容について正しくアウトプットができているか（WEB,API,DB,Git）

研修中の新規知識の座学部分に関して正しく理解が出来ているかを確認する項目です。

それぞれの資料のチェックポイントの模範解答相当の理解が出来ていれば問題なしとします。

（※確認をするタイミングは、それぞれの座学を実施した次の日にします。）

ただし、複数人いた場合全量を一人に聞くことが出来ないので漏れる可能性があります。

そこのチェック方法として直下の項目と連動しており知ったかぶらずに不明点を聞くことが出来るかを判断します。

また、WEB,APIについては3日目の実装課題、DB,Gitに関しても6日目の実装課題でそれぞれ触れるためその際に出来ていなければ理解が甘いと判断が出来、直下の項目にxを付けることが出来ます。

### 評価を下げないよう虚偽の報告をしていない

研修中においてのすべての行動に対して虚偽がないかを確認する項目です。
実装状況やタスク報告はもちろん、自己学習なども含めて虚偽がないかを確認してください。

万が一、虚偽が発覚した場合は即座に指摘を行い、**以後決して無いようにすることを約束させてください**。

### 周りで困っているメンバーがいるときはサポートしようとしている

研修内の技術的箇所以外も含め、周囲メンバーを助けているかを確認する項目です。
作業で詰まっているメンバーに自分から声をかけたり、自身がハマった箇所をSlackで情報共有するなどの動きが見られれば〇とします。

逆に、タイミングや進捗によってはそういった状況が発生しづらいため、その場合は「-」とします。

## その他

### 研修業務以外からの指示も後回しにせずに対応している

事務的な連絡に対して即時対応、または、スケジュールを調整し対応行えているかを確認します。
リアクションが付いていない場合やリアクションが遅い場合は×とし、優先順位を確認したうえで迅速に対応するようにい指摘してください。

確認頻度は多くないため、特になければ「-」で問題ありません。

### フォーマットに沿った報告書の提出ができている

### 報告書の内容が明確で読み手を意識した表現になっている

### 指定された日時までに提出がされている

提出の期限は **当日19:00** までとする。
18:00から20分ほどでまとめ、提出するのが理想だが現時点でできているケースの方が稀である。
上記の最終期限は前提として「当日の18:15までに提出が遅れそうな旨を報告し、退勤後に残作業として対応する許可を取る」必要があることとする。
また、常習化しないよう日報に掛ける時間を短縮する動きを実践し徹底するようしてください。

提出期限を過ぎる場合は×を付け翌日に以降改善するように指示してください。

提出時間を超過することに関するリスク

- 確認者（上長）の時間を奪うことで無駄な残業が発生する
- 確認が遅くなることで状況の把握が遅れ、対処が困難になる
- 報告者が外部だった場合に信用を失う原因となる

## カリキュラムごとの観点

追記予定