# Next+Storybook研修

## 全体概要

Next + Storybookを利用し、ユーザー管理システムをタスクベースで実装しスキル向上を目指すカリキュラムとなります。

クローンしてもらうプロジェクトにはサンプルとなるようなコードを用意しておき、コードリーディングを通じてコードを読み解く能力と活用する能力の両面を強化します。

プロジェクトのお題は「ユーザー管理システム」とする。

ここまでの研修で実装してきた内容をNextで再度復讐する形式となるため、スキルを流用しつつ定着させることを狙っています。

また、未知の中に既知の記述があることで、初めてのNext+StoryBookだとしても認知負荷を軽減しつつ成功体験を味合わせるようなレベル感を想定しています。

### タスクの見積もりについて

本カリキュラムでは、3日間にかけてタスク形式で実装を進めてもらうことになります。
この3日間も同様に工数見積もりをしてもらい、各タスクの完了見込みを報告させたうえで進捗するように進めさせていきます。

### プロジェクト内のSupabaseClientについて

セキュリティの兼ね合いから、URLとAPIキーは別途共有します。
Slack等で送りますので各自控えてもらえればと思います。

### 本プロジェクトについて

Next.jsを使っているプロジェクトであることは伝えても問題ありません。
フレームワークであることは特に伝えず、**あくまでもReactであると教えてください**。

これまでとは書き方やルールが少し異なるが、ここまで学習した人ならなんとなく読み解けるようになっているはずです。
ですが、一部ルールが変更になったことで読み解きづらい箇所があります。

- ルーティング方法
    - Nextのappルーターを利用してます
    - `app` 配下に `page.tsx` を作成することで自動でルーティングされます
- APIを利用した通信処理
    - `fetch` を使わずとも通信処理が可能です
    - ファイル内のどこかに参考になる記述があるので活用してください

上記の二つについては事前に説明してあげてください。

### Storybookについて

`components` 配下に `コンポーネント名.stories.tsx` というファイルが存在しています。

これは、Storybookという今回から登場した仕組みで、対象のコンポーネント名に `.stories.tsx` という拡張子を付けることで作成することが可能です。

これまで、コンポーネントを作成しても別のコンポーネントから呼び出さない限りは表示の確認はできませんでしたが、Storybookを利用することでコンポーネント単体での確認やテストが可能となり、さらにはコンポーネントの使い方をドキュメント化することができる便利な仕組みです。

最初は難しく感じるかもしれませんが、記述方法にはフォーマットがあり、基本的にはサンプルをまねて作ることで実装することが可能です。

Day1時点では「コンポーネントを単体で確認できる機能」くらいの認識で捉えてもらって大丈夫なので、まずはStorybookの作り方やルールを覚えてください。

## **1日目：プロジェクト配布、コードリーディング、Next.js App Routerの基礎**

### 概要

ベースとなるプロジェクトをクローンさせ、コードリーディングを行います。

コードで確認してもらう箇所は以下とする
※該当するファイル名は教えずに自ら質問や確認してもらいましょう

- トップページの内容はどこに記載されているか
    - `app/page.tsx`
- ユーザー一覧ページの内容はどこに記載されているか
    - `app/users/page.tsx`
    - `components/UserCard.tsx`
- ユーザー編集ページの内容はどこに記載されているか
    - `app/users/[id]/edit/page.tsx`

サンプルコードを参考にしつつ、工数見積もりや作業報告を絡めつつ、タスクベースでNext + StoryBookの記述を身に着けてもらいます。

### 資料

[ユーザー管理システム_day1](%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E7%AE%A1%E7%90%86%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0_day1%2017d8e909668b81de9618da3816682d18.md)

[day1_解答サンプル](day1_%E8%A7%A3%E7%AD%94%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AB%2017d8e909668b8110a8bffee7a6ecd026.md)

### タスク見積もり

全体：6時間程度を目安とする

- 環境構築：10分
- コード確認：30分 ~ 45分
- タスク
    - 新規登録機能の実装（3時間）
        - 言語化：40分
        - コンポーネント作成：70分
        - ストーリーブック作成：30分
        - 画面作成：30分
    - ユーザー編集機能の実装（2時間半）
        - 言語化：30分
        - コンポーネント作成：60分
        - ストーリーブック：20分
        - 画面作成：30分

## 2日目：コンポーネント開発とアプリケーション機能の拡張

day1で作成したシステムに機能を追加し、コンポーネント作成とStorybook作成に慣れてもらいます。

反復させつつ、少し機能を変化させることで調べたり考える余地を与え、抽象的な指示をくみ取ったり、質問や相談をするターンを設けています。

コンポーネントとして分割されていないページを分割させるような内容を含ませることで、一度取り組んだ内容を復習しつつもファイルをどう分ける必要があるのか、などを意識させるタスクを用意しています。

day2完了時点で全体の機能が完了する想定です。

### 資料

[ユーザー管理システム_day2](%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E7%AE%A1%E7%90%86%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0_day2%2017d8e909668b81bea6e4c3d16a700318.md)

[day2_解答サンプル](day2_%E8%A7%A3%E7%AD%94%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AB%2017d8e909668b81418a42c8f0c940633e.md)

### タスク見積もり

全体：7時間程度を目安とする（見積もり時間と追加タスクは未考慮）

- ユーザー一覧機能の実装（2時間）
    - 言語化：30分
    - コンポーネント作成：50分
    - ストーリーブック作成：20分
    - 画面作成：30分
- ユーザー削除機能の実装（3時間）
    - 言語化：40分
    - コンポーネント作成：80分
    - ストーリーブック作成：20分
    - ボタン反映：40分
- ユーザー詳細機能の実装（2時間）
    - 言語化：30分
    - コンポーネント作成：50分
    - ストーリーブック作成：20分
    - 画面作成：30分
- 追加機能の実装：60分

## 3日目：Storybookの活用

day2までに身に着けた内容をベースに、ボタンやカード、フォームなどのコンポーネントを追加で実装してもらい、Storybookの操作方法などの習熟度を向上させていきます。

### 資料

[ユーザー管理システム_day3](%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E7%AE%A1%E7%90%86%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0_day3%2017d8e909668b81bba7a5ed605ff5b8dd.md)

[day3_解答サンプル](day3_%E8%A7%A3%E7%AD%94%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AB%2017d8e909668b81e886c1d02100f4edde.md)

### タスク見積もり

全体：8時間程度を目安とする（見積もり時間は未考慮）

- ボタンコンポーネントの実装（80分）
- カードコンポーネントの実装（60分）
- モーダルコンポーネントの実装（120分）
- ストーリーの追加実装（90分）
- アプリケーションへの統合
    - コンポーネントの反映（120分）
    - UI/UXを向上させる

## 研修終了後の対応

### supabaseのDBをトランケートする

```sql
truncate table sample_users restart identity;

insert into sample_users (name, age, deleted) values ('山田 太郎', 25, false);

truncate table dev_users restart identity;

insert into dev_users (name, email, role, deleted) values
	('山田 太郎', 'taro@xx.xx', 'admin', false);
```