# チーム開発演習

## 概要

Gitを利用しチーム作業を体験してもらう演習となります。

メンバーから一人をリーダーとして立て、各自タスクに取り組んでもらうような内容となっています。

ベースのお題は「ダッシュボード画面」の開発で、ここまでに利用していない `recharts` というライブラリを触ったり、チーム間のマージなどを体験してもらうことになります。

### 目安時間

全体で6~8時間程度を想定しています。
⇒2人で8時間、3人で6時間というイメージです

細かい時間配分は以下の通り

- 準備：計3.5時間
    - 説明（40分）
    - プロジェクトの確認（30分）
    - タスクの分担（20分）
    - 言語化（各タスク*20分）
    ⇒全部で2時間
- タスク：計9時間 ※3人で各3時間ほど
    - ユーザー統計情報のグラフ作成（1.5時間）
    - 売上データの折れ線グラフ作成（2時間）
    - ダッシュボードの修正（2時間）
    - 商品一覧ページの追加（1.5時間）
    - 商品カテゴリの円グラフ作成（1時間）
    - 商品別の売上金額の円グラフ作成（1時間）
- 統合と動作確認：1時間

### 展開用

[ダッシュボード画面を開発する](%E3%83%80%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%9C%E3%83%BC%E3%83%89%E7%94%BB%E9%9D%A2%E3%82%92%E9%96%8B%E7%99%BA%E3%81%99%E3%82%8B%2017d8e909668b81b9b20cfff44a3bfdf6.md)

### ゴール

- 演習を通して複数人での開発を体験する
- Gitを活用したソースコードの結合方法や流れを把握する

## 実施内容

### 流れ

- 対象プロジェクトのリモートリポジトリを共有する
- プロジェクトについての説明
- チームの役割についての説明
- 進め方の指示出し
- 作業開始

---

## カリキュラム説明

### プロジェクトについて

今回利用するプロジェクトは、ユーザーや売上などのサンプルデータを利用してグラフを表示できるアプリケーションとなります。

グラフを表示する部分についてはこれまでの研修内容では取り扱っていませんが、MUIと同様に公式ドキュメントを確認しながらタスクを進めてみてください。

ここまでの研修では0からプロジェクトを作っていくケースが多かったのですが、実務では既に存在するプロジェクトに対して追加したり改修したりがメインとなります。

今回はより実務を想定して、既存プロジェクトに複数人で作業を行い完成を目指してもらいます。

この後プロジェクト内のソースコードを確認してもらいますが、事前にフォルダの役割について説明しておきますね。

- `components`
    - グラフやヘッダーなどのコンポーネントを管理するフォルダ
- `data`
    - グラフなどに利用するデータファイルを管理するフォルダ
    - 今回はDBを使わないためtsファイルで代用しています
- `pages`
    - ダッシュボードなどのページを管理するフォルダ
- `App.tsx`
    - ルーティングに応じたページを表示するファイル

基本的にはこれまでに見たことがある記述が多いはずですが、中には見たことがない記述も含まれています。どのコンポーネントが何をしているのか？どのファイルがデータを管理しているのか？などを全員で確認し合い、認識をすり合わせた状態で挑みましょう！

### 役割について

まずは役割分担を行います。

- リーダー
    - 進捗報告
    - プルリクエストの管理
    - ファシリテーター（タスク分担時）
    - タスク
- メンバー
    - リーダーへの進捗共有
    - タスク

リーダーに関しては、あくまで全体の進捗をまとめて報告する役割とプルリクエストの確認やマージを担当する役割です。

各個人への指摘やアドバイスは講師が行います。
また、仕様を把握し指示を出すのもあくまでも講師です。

### 作業の進め方

リーダーを中心として、以下の内容を確認します。

- プロジェクト
- タスク

確認時間は30分としてください。

確認しつつ、誰がどのタスクを担当するのか？を話し合い担当者を決めてもらいます。

担当が決まったら各自が担当タスクの言語化と作業時間の見積もりを行い、順次タスクに着手していきましょう。

作業時は資料のルールに倣って「作業用ブランチ」を作成し進めてもらいます。

この辺のルールについては資料を参考にして指示をお願いします。

---

## 解答関連

[dashboard-app](dashboard-app%2017d8e909668b8197bc99e07de8a716af.md)

[言語化の評価目安](%E8%A8%80%E8%AA%9E%E5%8C%96%E3%81%AE%E8%A9%95%E4%BE%A1%E7%9B%AE%E5%AE%89%2017d8e909668b81aba203cb7276f1802d.md)