# 初めてのCRUD処理を体験

## 概要

Supabaseを利用し、WEB APIを叩いてデータ操作を体験してもらう内容となる。

まずはAPI Testerでデータを登録を体験させ、そのあとにReactで取得から順に学んでもらう流れを想定している。

URLやAPI Keyについてはこちらで用意し、必要になることだけは伝えて利用してもらう。

また、ここから資料内の指示が抽象さを増していきます。
これまでに以上に確認や質問が重要であり、終わらせるための動きを再度意識させてください。

### 目安時間

座学：1~2時間

実技：7時間

### 展開用

[CRUD処理を体験しよう](CRUD%E5%87%A6%E7%90%86%E3%82%92%E4%BD%93%E9%A8%93%E3%81%97%E3%82%88%E3%81%86%2017d8e909668b811ab04ae5c881106de5.md)

### 教える内容

- WEB APIを利用してのCRUD処理
    - 始めは登録と取得をAPI Testerでやる
- Reactを利用してのCRUD処理
    - 各種コンポーネントを作ってもらいつつCRUD処理を全てやる
- WEB上に存在するデータが更新されることを体験してもらう

## 全体の流れ

ユーザー情報をベースにしたテーブルを利用してデータ操作を行う

- 座学（1~2時間）
    - WEB APIについてのおさらい（日を跨ぐ場合のみ？）
    - WEBサービスにはデータが保存されている場所がある
        - DBってのがあるんだよ程度のふんわりした内容
        - この後のDB学習の布石
    - まずはデータを登録してみよう
        - 個人でサービスを使う場合はフォームを使うのが一般的
        - 今回はWEB APIを直接叩いてみよう
        - API Testerを使ってSupabaseにPOSTする
        - 早い者勝ちゲーム的なアクティビティ
    - 登録されたデータを取得して確認してみよう
        - 同じAPI Testerにて
        - URLがわかればAPIを叩けることが分かったね
- 実技（7時間）
    - Reactを利用してユーザー情報を扱える画面を作ろう
        - 取得
        - 登録
        - 更新
        - 削除
        - （追加課題）各種コンポーネント化してSPAで実装させる

---

## 【座学】APIを使ったCRUD処理

## WEB APIのおさらい

WEB APIがどんなものかを覚えているのか確認してみましょう。

以下の内容として回答できれば問題ありません。

- URLからアクセスできる
- 呼び出すことでデータ操作ができる
- リクエストすることでレスポンスを受け取れる
    - リクエストの形式
    - レスポンスの形式

## WEBサービスの「データ」について

この後にDBについても学習するので、その際の布石としたい

DBという存在がいることをふんわり伝えるフェーズ

多くのWEBサービスは「データ」を扱っているという感じで伝えつつ、実際のWEBサービスを例にどんなデータが存在しているのか？どうやって扱ってるのか？をイメージしてもらう

⇒お題として、Amazonを出しつつ、どんなデータが必要なのかを出してみてもらいましょう。

## データを登録してみよう

SupabaseのURLとAPI Keyを展開し、API Teterで実際にデータの登録をしてもらう

せっかくなので誰が一番早く登録できるかを競争してもらう流れで実際にAPIを叩く練習をしましょう。

Supabaseのドキュメントに必要なリクエスト情報がなかったので、資料化してます。

資料を見てもらいながらチャレンジしてもらいましょう。

※展開する情報やAPIのドキュメントは資料に記載されてます

## データを取得してみよう

データの登録が完了したら、次はデータの取得を体験してもらいましょう。

APIの情報は同様に資料に記載してあります。

データの登録と取得を体験してもらい、GETで取得すること、POSTで登録することを改めて説明しつつ、WEB APIを実行するために必要な要素をおさらいしておきましょう。

## 【実技】Reactを利用してユーザー情報を扱える画面を作ろう

データの登録と取得が確認できたので、次はReactを使ってプログラム上からデータの通信を行ってみましょう。

先ほどの登録と取得に加えて、データの更新と削除についても体験してもらいます。

この、「登録」「取得」「更新」「削除」という4つのデータ操作はWEBサービスにおける基本とされていて、英語の頭文字を取って CRUD なんて呼ばれてます。

キーワードも含めて知らないと恥ずかしい思いをすることになるのでしっかりと覚えておきましょう。

作業を行う前に、簡単にCRUD処理についてを説明してください。
その後、タスクの言語化と見積もりを行い報告してもらい作業開始としてください。

### CRUD処理についての説明

- **取得（Read）**
    
    Readはデータの取得で、商品一覧や詳細ページなど多岐に渡って利用されます。
    何かしらのデータを表示したり、利用する場合はほとんどの場合がこの「取得（Read）」です。
    データベースで言うところの `SELECT` にあたり、最も基本的な処理にあたります。
    先ほどAPIに対して `GET` で通信を行い、データが取得できたかと思いますが、この後も非常に多用するキーワードです。確実に覚えてください。
    
    また、応用的な使い方として、ユーザーのIDなどをURLを参考にデータ取得するケースも存在しています。
    この場合は「ユーザーの詳細」や「ユーザーの更新」といった特定のユーザーを対象とする処理に利用されることになります。
    この後紹介する更新（Update）でも活用することになるので頭の片隅に留めておいてください。
    
- **登録（Create）**
    
    Createはデータの登録で、新規登録などに用いられます。
    基本的にはフォームから送信することが一般的であり、 `POST` を利用します。
    先ほどの試してもらったAPIで言うと一つ目の登録ですね。
    取得とは異なり、「情報をください」ではなく「この情報を渡すので登録してください」という趣旨の通信になるため、必然的に「登録してもらいたいデータ」を渡す必要が出てきます。
    これがリクエストボディにあたる部分ですね。
    
- **更新（Update）**
    
    Updateはデータの更新で、ユーザー情報や商品情報を編集したりする場合に用いられます。
    登録と同様にフォーム送信で編集内容を送るのが一般的で、 `POST` や `PUT` 、 `PATCH` を利用します。
    新規登録と同じようにフォームを利用するのですが、最大の違いは「すでに存在しているデータを対象とする」ことです。
    取得の際に話した「IDなどをURLを利用してデータを取得」する方法を活用することで対象のユーザーを指定し、変更前のデータを取得、そのデータを編集することになるわけですね。
    
    ちなみに、今回は `PUT` ではなく、 `PATCH` を利用しています。
    
- **削除（Delete）**
    
    Deleteはデータの削除で、不要なデータを削除する場合に用いられます。
    削除ボタンなどから削除を行うケースが多く、確認モーダルを嚙ませるなど慎重な操作を求める実装を加えるのが一般的です。
    他にも、サービスによっては一般ユーザーが見れる画面上に削除機能を表示しないケースもあるので覚えておきましょう。
    
    今回の実装では、ユーザー情報に含まれている `deleted` というフラグを `false` から `true` に更新することで「削除したことにする」実装としています。
    そのため、HTTPメソッドは `PATCH` になっており、 `deleted` のみを更新する処理となっています。
    

### 作業指示

- まずは資料を確認して内容を確認してもらう
- 最初にタスクの言語化と見積もり時間を報告してもらう
    - 言語化: 各15~20分目安
    - ユーザー情報の一覧: 45分目安
    - 新規ユーザー登録: 60分目安
    - ユーザー情報の更新: 60分目安
    - ユーザー削除: 40分目安
    - 全体のレイアウト調整: 30分目安
    - 計: 5時間ほど
        - 追加課題が90分想定なので、バッファ込みで7時間とする
- プロジェクトを作成し作業開始する
- 進捗報告や質問、相談は随時行うこととする

### 画面構成などの基本仕様

【最低限実装すべき機能】

- ユーザー情報の一覧
- 新規ユーザー登録
- ユーザー情報の更新
- ユーザーの削除

【フォルダの構成】

```tsx
src
 ├ components
 │  ├ UserList.tsx
 │  └ UserEdit.tsx
 └ App.tsx
```

【URLの構成】

- `localhost:xxxx/`
    - ユーザー一覧と新規登録フォームが表示されるページ
- `localhost:xxxx/edit/[id]`
    - idに応じたユーザー情報更新フォームと削除ボタンが表示されるページ

### 模範解答プロジェクト

[サンプルプロジェクト](%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AB%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%2017d8e909668b8143a5a3cb6d498b24e1.md)

### 言語化の評価目安

実際に言語化や見積もりをしてもらうのは初めてとなります。
言語化のサンプルを資料に載せているので、参考にしてもらいつつ粒度感を鍛えてもらうフェーズとなります。
間違いを指摘する、という感じではなく、出してくれた内容に対して「こんな観点もあるよ」というアドバイスを行い次回以降の言語化能力を鍛えてあげましょう。

- 取得
    - 観点
        - フォーマットを利用しているか
        - タスクの時間見積もりができているか
        - データ取得についての記載があるか
        ⇒細かく `GET` や `Header` の記載があるとgg
        - 一覧表示のレンダリングについての記載があるか
        - 確認事項や事前の確認があるか
    - 言語化例
    
    ```tsx
    【期限】
    20xx年xx月xx日 xx:xxまで本タスクの想定時間
    
    【タスクの作業時間】
    作業時間：45分
    xx月xx日 xx:xx完了予定
    
    【タスクの詳細】
    ・確認事項の内容を質問し事前確認を行う
    ・新規プロジェクトの作成
    　　プロジェクト名は「crud-sample」とする
    ・必要なライブラリをインストール
    ・ユーザー情報の一覧機能作成
    　・UserList.tsxに記載
    　・fetchを利用したデータ取得処理
    　・mapを利用してユーザー情報を一覧表示する
    　　・id,name,ageを表示する
    ・App.tsxにルーティングを追記する
    ・動作確認
    
    【確認事項】
    ・各種画面構成についてを確認する
    　　機能ごとにページが必要なのか
    　　URLに指定はあるか
    　　遷移するメニューは必要なのか
    ・出力するユーザー情報は以下で問題ないか確認する
    　　id, name, age
    ```
    
- 登録
    - 観点
        - フォーマットを利用しているか
        - タスクの時間見積もりができているか
        - データ登録の処理が記載されているか
        ⇒ `fetch` を利用した登録方法についての質問や確認があるか
        　登録する際の対象データ（idやdeleted）についての確認があるか
        - 登録フォームのレンダリングについての記載があるか
        - 確認事項や事前の確認があるか
    - 言語化例
    
    ```tsx
    【期限】
    20xx年xx月xx日 xx:xxまで本タスクの想定時間
    
    【タスクの作業時間】
    作業時間：60分
    xx月xx日 xx:xx完了予定
    
    【タスクの詳細】
    ・確認事項の内容を質問し事前確認を行う
    ・ユーザー登録機能作成
    　・UserList.tsxに記載
    　・fetchを利用したデータ登録処理
    　・登録処理を呼び出せるように関数として定義
    　・入力フォームを追加
    　・登録ボタンにonClickを追記し登録処理を実行できるように
    ・動作確認
    
    【確認事項】
    ・登録処理のやり方について
    ・登録するデータ（入力フォーム）について
    ```
    
- 更新
    - 観点
        - フォーマットを利用しているか
        - タスクの時間見積もりができているか
        - データ更新の処理が記載されているか
        ⇒ `fetch` を利用した更新方法についての質問や確認があるか
        　編集項目についての確認があるか
        - 入力フォームのレンダリングについての記載があるか
        - 確認事項や事前の確認があるか
    - 言語化例
    
    ```tsx
    【期限】
    20xx年xx月xx日 xx:xxまで本タスクの想定時間
    
    【タスクの作業時間】
    作業時間：60分
    xx月xx日 xx:xx完了予定
    
    【タスクの詳細】
    ・確認事項の内容を質問し事前確認を行う
    ・ユーザー情報の編集機能を作成
    	・UserEdit.tsxを作成し記載
    	・fetchを利用して対象のデータを取得
    	　取得したデータは入力フォームの初期値に設定
    	・入力フォームを作成
    	　名前と年齢が対象[確認済み]
    	・fetchを利用して対象のデータを編集できる処理実装
    	・更新ボタンにonClickを追記し編集処理を実行できるように
    ・動作確認
    
    【確認事項】
    ・ルーティングのURLについて
    　資料の[id]部分が該当する認識で問題ないか
    　URLから対象のユーザーを取得する認識で問題ないか
    ・編集するユーザー情報について
    　名前と年齢だけが対象で問題ないか
    ```
    
- 削除
    - 観点
        - フォーマットを利用しているか
        - タスクの時間見積もりができているか
        - データ削除の処理が記載されているか
        ⇒ `fetch` を利用した削除方法についての質問や確認があるか
        - 削除ボタンのレンダリングについての記載があるか
        - 確認事項や事前の確認があるか
    - 言語化例
    
    ```tsx
    【期限】
    20xx年xx月xx日 xx:xxまで本タスクの想定時間
    
    【タスクの作業時間】
    作業時間：45分
    xx月xx日 xx:xx完了予定
    
    【タスクの詳細】
    ・確認事項の内容を質問し事前確認を行う
    ・ユーザーの削除機能を作成
    　・UserEdit.tsxに追記
    　・fetchを利用した削除処理を実装
    　　※PATCHを利用する
    　・削除ボタンを追加
    　・削除ボタンにonClickで削除機能を実行するように修正
    ・動作確認
    
    【確認事項】
    ・deletedをfalseからtrueに切り替える認識で間違いないか
    ```